大圆满四种不共三昧耶

促诚桑波或祖古促洛

大圆满本觉之道需要持守的三昧耶有四种，分别是：

1、无有

本来清净的本觉超越一切造作，其自然自生的三昧耶就是“无有”，因为本就没有任何需要去持守的。这个无所持守的三昧耶仅仅就是要安处于大圆满任运显现的自然广大的本觉。除此以外并无任何所作，仅仅是无散乱地安于本处，就远离了守护和违越的过患。

2、平等

“平等”的三昧耶就是超越了因缘和合的外相而安处于真实自性当中，不会因此而产生任何执着。只是令五根识安处于远离对于外内诸缘的执着之境即可。

3、元成

“元成”的三昧耶就是安住于真如显现的本觉功德，其本体是无生和本来清净的，无量功德自然任运地从中呈现，功德的显现并不依赖于对四相的修持。

4、唯一

“唯一”的三昧耶就是安住于唯一本觉，它就是无法言说、远离文字相的自然光明。于此，一切迎求和拒绝的分别念都归摄于唯一的真如自性。它涵盖了一切思维和抉择，如誓言或承诺的内容、对境的实有和生灭、以及对于实有或断灭的执着等。虽然用眼睛无法看得见，但一切法的自性都是唯一的。

此外，安处于本来的空性智慧，即从根本上远离了一切实有和二取分别的造作心，这就是“无有”的三昧耶。

一切轮回和涅槃诸法都是本觉的游舞，它们从本基之中各自生起。没有一法不是本觉的展现，认识到一切法在此唯一的本基上都是圆满的，这就是“唯一”的三昧耶。

本初的觉性表现为自然的平等性，此性不动、不变，远离善、恶、喜、悲、希、疑等分别念，周遍平等。安住于此广大而开放的虚空性就是“平等”的三昧耶。

无论是否被了知和认识，一切轮回和涅槃诸法都从本觉中各自生起。本觉就是一切善恶诸法出生的本基。安住于这个见地就是“元成”的三昧耶。

名为“促”者基于微细的本始基跃之见亲笔写下此文。

谷平（Eric Gu）汉译于广州，2022年5月10日

参考文献

藏文：

Tshul khrims bzang po. "rdzogs pa chen po'i ye shes kyi ngo bo'i bzhugs tshul la dam tshig gi
chings kyis bcing tshul bzhi/." In gsung 'bum/_tshul khrims bzang po/. BDRC W1PD26799. 6:
487–488. [s.l.]: [s.n.], [n.d.].

注：藏文原始文献中没有标题，后由编辑者增补。